
事前準備
・メールアドレスは学校のものを使う（それ単体を使う）
・就活用サイトに登録しておく（リクナビ/マイナビ/Green）
・各種SNSで就活情報、自身の生活地域をつぶやかない

物の準備
・消しゴム（SEED Radar/IC ESTO）※MONO消しは消しくず多いからお勧めしない
・トレース台（アナログ履歴書を何枚も書く場合便利）
・二本指グローブ（紙の履歴書を書くときに下の指が擦れない、汚れない、超便利）
・コングレスケース、キャリングケース（リヒトラブ/キングジム）
※書類を何枚か入れてもはみ出ない、
角にあたらない、折れない、A4より大き目、絶対買え
・就活カバン（買え）

履歴書概要
＞書き始める前に

・丁寧に書きましょう
アナログの場合、きれいな字は書けなくとも丁寧に書きましょう。
丁寧な字はそれだけでプラスの印象です。

・アナログの履歴書のストックを持っておきましょう。
アナログの履歴書が必須の場合、
エントリーを躊躇するような性格だなと思う人は事前にストックを
用意しておきましょう。
それだけでもエントリーのハードルは下がります。

・虚偽りなく正確に書く
署名が他人の名前ではない限りは、「私文書偽造罪」に該当する可能性は低く、
犯罪にはなりにくいですが、解雇事案にはなりえることを理解し、
正確に記載しましょう。

＞書くにあたって
・書き出しは揃えよう
線を引いて行間をすべて合わせ、整えるようにしましょう。

・提出日が決まってから提出日の日付を記入。
・提出日が決まってから提出日時点での年齢を記入。
・学籍番号から始まる学校のメールアドレスを使用する。
・都道府県名から記入。
・学歴は中学校卒から記入。
・資格/免許は数が多い場合、受験先企業に必要ないものは書く必要はない。

学歴
中卒
高校入学
高卒
専門入学
専卒見込み
資格
云々
免許
云々
賞罰
云々
※最終行右端に「以上」

＞右側
履歴書の右側についてですが、項目が分かれているため勘違いしがちです。
個別にばらばらの項目として書くのではなく、
一連の文章として読ませることを意識しましょう。
なので、書きやすいところから書くというのはあまり良い書き方ではありません。
どうしてもか書けない人はそれも仕方ありませんが、過去の経験上、
通過率の悪い履歴書になります。

＞『志望動機』について
その会社を志望する動機を書きます。
何を当たり前のことを思うかもしませんが、
意外とかけていないのが現状です。
一番多い間違いが、その会社を志望する動機ではなく、
その職種を志望する動機を書いているからです。
その会社への志望動機ではなく、どこにでもあてはまるものはNGです。
次に多い間違いが、その会社への情熱ではなく、「好き」をPRすることです。
これも会社の人からすれば「うちの製品のファンなんですね、
お買い上げありがとうございます。これからもファンでいてください」
で終わります。

では、何をどう書くか
どう書くんだろうねぇ・・・(´・ω・`)


＞『自己PR』
・「私の長所は～」これNG
長所≒自己PRということをまず認識しておきましょう。

・「自己の技術・能力的PR＞自己のメンタル的PR＞書けない」

自分の能力的なところをPRにしましょう。
技術的なPRは「授業で力を入れた事」を書きましょう。

志望動機で書いた能力的なところをPRで推していくと良いでしょう。
PRで推したところを学業の特記でも推せ、めっちゃ推せ。

＞『学業で特に力を入れたところ』
・理想は、自己PRを裏付ける努力をここで書くと良い。

・自己PRでメンタル的なことを書いている場合は、
授業内容から書くことが無難かと思います。

・学業云々横の「：」の横にはお題目のような表現でまとめてなんか書いとけ。
自分のやってきたことの総称としてタイトルを書きましょう。

＞『趣味・特技』
・ここはこれまでの項目を違い、独立して書いてよい。
・変にPRぽくする必要もない。
・ここでは、自分自身の人間性の幅を見たいので、自由に書きましょう。
・強いて言えば、幅を見たいので、ゲーム学科の学生がゲームが趣味ですといわれても、
大手ほどこれで落ちると思います。
・ただのゲームオタクはいらない、アイデアや思考の幅が狭そうと思うからです。

・そういった意味で、書く趣味・特技の方向性は、
自身が就こうとしている職種から遠いものを書いたほうが、
面接の場で食いつきは良いかもしれません。

＞『特記事項』
・（）内の内容は無視してください。
書くことがなければ書いてもいいですが・・・
・基本的には、今まで書いた志望動機、自己PR、学業で書いたことで、
書ききれなかったことを書きましょう。
・技術職などであればPRできてないPRを書いてください。

・（）内の内容を書く場合、最低限として、専門学校時代の内容を書いてください。
・どうしても書く内容がなければ、高校時代でも仕方ありませんが、
その場合、専門学校時代は何もなかったんだねと思われる可能性があることを理解してください。
ましてや中学生時代だと・・・お察し(´・ω・`)

・最初は言うて２０点３０点あたりを目指して、最悪箇条書きでもいいから書き出してみる。

＞履歴書（デジタル）
・フォントの種類が混じらないようにすること。
・数字が全角半角が混じらないこと（フォントの種類でどちらかに統一）
・「MS明朝」など、読みやすいものを選ぶ。
・同じ系統の内容はフォントサイズを統一しておく。
・フォントは埋め込んでおく
「名前を付けて保存」→「ツール」→「保存オプション」
→「次の文書を共有するときに再現性を保つ」
→「ファイルにフォントを埋め込む」にチェックし、
オプションは「文書で使用されている～」だけチェック


＞ポートフォリオについて
・表紙で一番大事な項目は「名前」
名前がまずしっかり目に入るサイズであること。
・ポートフォリオの職種にはプログラマと明記しておくこと。

＞構成
・自主製作作品の中より、自身のある物
・授業作品は年次別に時系列で記載し、UnityやUE4、レイトレも載せる
・プラットフォーム、使用言語、使用フレームワーク、作成人数、製作期間、ジャンルなど、細かに記載すること。
・ソースコードの記載の際に、わかりやすいように枠づけ、詳細コメントの明記をしておく。
・YouTubeにショート動画を上げておき、デモを再生できるようにしておくとよい（URL、QR、音声の注意書き必須）
・チーム製作作品は、表紙で自分の担当個所を明記しておく。
・ページレイアウトが破綻しないように、全て細かく合わせておくこと。
・エンジンなど、正式名称で表記しましょう。（省略したい場合Unreal Engine4 (UE4)と表記し以降省略）
・各表紙にロゴを入れる。
・力を入れたい作品（最新の作品）をゴリゴリにチューニングする。
・過去作品は、過去の自分になりきってその時のステータスで書く。
・レイアウトが右往左往しないように整える。
・フォントサイズの調整、アルファベットや数字は半角など、整える。
・印刷する場合もあるのでページ数を設定するとき、奇数偶数の意識を持っておく。

＞ゲーム業界向け
・自分の自信のある作品は２系統ほど用意しておく。
・ソースコードの該当箇所に枠線を入れるなど、読みやすい工夫を加えておく。


＞書く際の注意点
・半角を使う際、きれいに見せたい場合は、
別パーツで用意し、空行開けて上から貼り付ける。（小ネタ）


＞課題
・現状完成しているもので
自分が一番自信のある作品のページ（4～6ページ程）

・授業作品のページ

・以上の２つを作成

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

ポ－トフォリオ諸注意
＞表紙
・名前の読みが難しい場合フリガナを入れておくと良い。
・文字を合わせるときはセンタリングにしておくと調整しやすくなる。
・名前の文字は太くしておくと良い。
均等割り当てもおすすめ。
・フリガナに線を引いてもデザインっぽくてよい
・テキストボックスをばらして、後に調整しやすくしておくと良い。

＞中身
・ロゴに白を使う場合薄い色は溶けるので配色を意識するように。
・内容の重複が散見されるのはよろしくない、フリップのどこかに情報がすでにある場合説明する必要はない。
・インデントの取り方として、段落を下げるなら行間開ける必要はないので、どちらかで良い。
・丁寧にわかりやすくしっかり書く、そのうえで読みやすく書く、改行が多くならないように注意する。
・文章の構成を意識して、文字数を調節し、いい位置に文章が来るように書く。
・句読点を使い、息継ぎしやすい文章を書くようにする。（1文に2～3個ほど）声に出して読んでみるとわかりやすい。
・した合わせ、ボックスなどを使っている場合、文章の末尾が下で揃うと見栄えが良くなる。
・テキストボックスをぎりぎりに設定すると、レイアウトが崩れる場合があるのである程度遊びを用意しておく。
・URLやQRの用意ができていない場合、先に位置決めだけしておいて、後で差し替えるようにしておく。
・フリップのノートに残タスクを書き残しておく。
・全角を使う場合は文字間隔の調整を入れると見栄えが良くなる。
・仮置きの場合、わかりやすい色を付けるか、メモに残しておく。
・ボックスとアローを使う場合はボックスにアタッチしておくと再配置が楽になる。
・ボックスにアタッチしたくない場合は小さいボックスを用意し、
そちらにアタッチして位置調節をして、元のボックスとグループ化するとよい。
・ステート図の場合、選択肢は近くにあったほうが分かりやすい。

＞コード画像
・画像を切り離して使いたい場合はトリミングして使ってもいいし、図形を使って省略を明記してもよい。
・行番号があれば省略したことが分かりやすい。
・コメントはしっかり書き込んだほうが分かりやすいし、見やすい。
・関数の引数は、１行で書かなくてもいいので、改行してもらってもよい。
・引数が長くなるなら、わざとポートフォリオ用に分割して書くのも手法の一つ。
・画像がまだ用意できていない場合は図形などを使って位置関係をはっきりさせておく。
・変数の型に代入や計算がある場合、型が合っていないことの無いように注意。

＞コード説明
・コードに対する説明は「どうしてそのコードを書いたのか」と、「そのコードを書いてどう変わったのか」
・ビフォーアフターが分かりやすいように差分画像や差分の動画を載せておくと良い。

＞授業作品
・ボックスの丸枠はあまりよろしくないので多用する場合は注意が必要。
丸みがある角に線を引くと中に四角ができるが、ここに文章や画像が入ると見栄えが悪くなる。
・どうしても文章がない場合は、角丸を使うのもアリ。
・枠の印象は考慮すべき。
・解説枠と画像のサイズ幅は合わせたほうがいい。
・相手に違和感を与えることで手が止まって、内容を見てもらいやすくなる。
・自主制作作品と授業作品、学年で内容が変わったときにベースカラーを変える、目につく場所を変えるような工夫をすると良い。
・タイトルロゴをワンポイント入れておき内容変化に気づきやすくするような工夫もアリ。
・画像によっては画面のアスペクト比が違う場合があるが、枠をつけてやることで見栄えが良くなる。
・枠を取る場合は近いなら合わせる、差を出すなら極端に。微妙な違いを出さないように。
・配置、配色、大きさ、これらは合わせるなら均等に、差を出すなら極端に出し、メリハリを持たせるように。
・外に出すものなので、できれば授業課題の画像を差し替えるようなことをしておくとあとくされがない。
・エンジンやライブラリの名称は正式なものを使用する。
・省略する場合は最初に正式名称を使い、
そのあとにカッコをつけて略号を書き以後省略、この場合作品が変わった時には再び明記する必要がある。







